



WYDZIAŁ INFORMATYKI, ELEKTRONIKI I TELEKOMUNIKACJI
KATEDRA INFORMATYKI


DOKUMENTACJA UŻYTKOWNIKA

Implementacja narzędzia modelowania brył elastycznych
 
Tool for modelling flexible objects








Autor:				Piotr Baran, Michał Kasprzyk
Kierunek studiów:		informatyka 
Opiekun pracy:		doktor inżynier Paweł Topa





Kraków, 2015




Uprzedzony o odpowiedzialności karnej na podstawie art. 115 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 
4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych (t.j. Dz.U. z 2006 r. Nr 90, poz. 631 z późn. zm.): „ Kto przywłaszcza sobie autorstwo albo wprowadza w błąd co do autorstwa całości lub części cudzego utworu albo artystycznego wykonania, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 3. Tej samej karze podlega, kto rozpowszechnia bez podania nazwiska lub pseudonimu twórcy cudzy utwór 
w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania, artystyczne wykonanie albo publicznie zniekształca taki utwór, artystyczne wykonanie, fonogram, wideogram lub nadanie.”, a także uprzedzony o odpowiedzialności dyscyplinarnej na podstawie art. 211 ust. 1 ustawy z dnia 
27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym (t.j. Dz. U. z 2012 r. poz. 572, z późn. zm.) „Za naruszenie przepisów obowiązujących w uczelni oraz za czyny uchybiające godności studenta student ponosi odpowiedzialność dyscyplinarną przed komisją dyscyplinarną albo przed sądem koleżeńskim samorządu studenckiego, zwanym dalej „sądem koleżeńskim”, oświadczam, że niniejszą pracę dyplomową wykonałem(-am) osobiście, samodzielnie i że nie korzystałem(-am) ze źródeł innych niż wymienione w pracy.
　							...................................

Spis treści

1.Podstawowe informacje
2.Funkcje aplikacji
3.Typowy scenariusz użycia
a)Stworzenie nowego projektu
b)Konfiguracja połączeń
c)Zmiana położenia centralnej sfery
d)Zapis projektu




1. Podstawowe informacje


1. Opis produktu

FlexO jest narzędziem pozwalającym na wizualizację brył elastycznych powstałych w zależności od podanych przez użytkownika parametrów. W praktyce projekt bryły sprowadza się do modelu punktów - zwizualizowanych jako sfery - i połączeń między nimi oraz dodatkowego elementu z którym połączone są pozostałe. Właściwości podlegające parametryzacji to głównie stopień w którym mogą rozciągnąć się poszczególne połączenia oraz położenie elementu centralnego, wpływającego na położenie pozostałych elementów.
Aplikacja pozwala na pracę zarówno w trybie dwu, jak i trójwymiarowym.

Aplikacja może być wykorzystana między innymi w celu wizualizacji skorupki tworzonej przez organizmy gromady Foraminifera.


2. Wymagania aplikacji

Aplikacja wymaga zainstalowanego środowiska Java Runtime Environment w wersji co najmniej 1.8.


3. Uruchomienie aplikacji

Uruchomienie aplikacji sprowadza się do uruchomiania pliku ‘FlexO.jar’ za pomocą ’Java Runtime Environment’. W różnych systemach operacyjnych może to wyglądać nieco inaczej. Warto jednak dodać, że zwykle domyślnie po zainstalowaniu ‘Java Runtime Environment’ pliki ‘.jar’ są uruchamiane w tymże programie.
Alternatywnie program można uruchomić z konsoli posługując się poniższym poleceniem.
java -jar FlexO.jar2. Funkcje aplikacji

Po uruchomieniu aplikacji powinno pojawić się poniższe okno.

<obrazek>

Okno podzielić można na trzy zasadnicze części:
- pasek menu;
- panel boczny;
- miejsce na wizualizację.

Po kliknięci na ‘Project’ na górnym pasku, powinno pojawić się poniższe menu.

<obrazek>

...
